---
layout:     post
title:      南开大学教授骗术揭秘
subtitle:   南开大学骗子教授忽悠的套路 
date:       2018-06-05
author:     BY 袁继翔
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
---

## 前言

南开大学骗子教授，曹亚安，忽悠的套路大揭秘。




## 南开大学教授曹亚安骗术揭秘

>关键词：“叫兽”


1 曹亚安先嘴上假装给别人画大饼，说发一篇影响因子大于3的文章给2000元钱，学生累死累活发出去后，曹亚安就骗学生说最近没钱发，假装穷（其实他给自己家买了个近万元的笔记本电脑，然后走实验室固定资产报销时眼都不眨）。 

2 以培养的名义，一周开一次组会，让学生汇报工作，学生稍有点懈怠马上就扣津贴，压榨掉学生一切时间，不给学生定点时间实习。 

3 曹亚安给的助研津贴每个月只有200，美国一年有20万，但曹亚安会以各种借口装穷，然后撒谎骗学生说他没钱了，他正在忙着借钱给学生发津贴，假仁假义对学生很好，时常把比他还能压榨学生的导师挂在嘴边，以此衬托他还是可以的。 

4 以“我和你是老乡”等幌子画饼，在学生转博前，假装许诺给予优待，忽悠学生在他这个火坑专业硕博连读进坑。为他自己几百元钱宁可坑掉学生一生。学生转博之后，就把学生当牲口对待，为了凑创新性，让学生做海量的实验然后筛选，硬把数据往他空想的机理上凑，实验稍微跟他想的不一样就让学生全部重做。让学生把20多岁的大好年华都用在天天刷烧杯磨样品上面。博士生指出他科研思路的一点问题，马上就给博士生一顿臭骂，压着博士生们写好的文章好几年挑各种毛病就是不让投稿（后来知道了，他在博士生们转博前假仁假义给博士生们的数据让他们写文章，根本没打算真把文章给他们，就是忽悠学生读博的骗术，学生写好后他就一直压着不让投，实验室所有博士，他都要榨出几篇人家已经写好的文章，给他什么都没做的两个儿子，兰州大学和天津工业大学的曹驰，曹瀚两兄弟挂一作，或者给其他管行政的老师，以培养党羽，这样他在学院就有势力，学生发现被榨干了也没办法）。
其实验室毕业的学生们已经完全被他榨干了，除了刷烧杯什么都不会。


## 曹亚安课题组成员出路总结

兰子鉴混迹赌场 

杨晓丹被打重伤 

袁继翔天天吃糠 

博士们全受重创 

曹亚安为篇文章 

宁别人前途消亡




这个叫曹亚安的教授常用的骗术是：假装骗学生，画饼说发一篇文章给2000元奖励，让学生拼命熬夜干活，学生天天冒着生命危险做几千万帕斯卡的高温高压水热反应，一旦高压反应釜爆炸，学生的命就没了。

美国的博士都有合同，被炸死可以得到赔偿，在曹亚安这被炸死了那是学生自己的事。

曹亚安天天骂着逼学生熬夜做实验，学生的眼睛和皮肤都被强紫外线灯不断灼伤

学生发出文章后，曹亚安撒个谎装穷：我没项目钱了，没钱发了。

曹亚安经常假惺惺的对学生好：我有钱都给学生。

而事实是，曹亚安的博士津贴是每个月600元钱，还经常找理由克扣。

同院的张立新，陈璟，陈树琪，程化老师等，从来不把假仁假义的对学生好挂嘴边，但每个月给博士1000元+的博士津贴。

中科院物理所博士津贴是每个月2000元-5000元。

韩国的博士津贴是每个月600美元，

香港的博士津贴是每个月2000美元，

澳大利亚的博士津贴是每个月2000美元，

新加坡的博士津贴是每个月3000美元，

美国的博士津贴是每个月3000美元，

瑞士的博士津贴是每个月5000美元。



985的毕业生，在曹亚安这里做博士（23-29岁），只能拿每月600元，在臭骂下熬夜干剧毒的苦力活，而在BAT，23岁的本科毕业生都能拿到年薪20万。在曹亚安这里，相比于本科毕业直接工作，少赚了20万*6年 = 120万，少了6年工作经验，体内多积累了6年的铅化物，多熬几百次夜。



而在香港读统计的博士，毕业之后进Citadel或2-西格玛做高频交易，年薪50万美元，每天的免费自助餐，免费健身房。

曹亚安去过香港做博士后，回来后拿了留学人员科研启动基金，是海外经历的受益者，很清楚国内科研界对海外博士待遇比土博高几倍。

但曹亚安为了私利，为了他自己多几个廉价苦力干杂活，用各种骗术，威逼利诱学生们硕博连读入坑，忽悠博士留组做博士后。

绝对的权力滋生绝对的腐败，在曹亚安一手遮天的课题组，科研经费被用来报销曹亚安的私人花费已经成为习惯。

绝对的权力引发无尽的内斗，研究生的生杀大权全在曹亚安手上，所以下面为了争夺少的可怜的资源，会在表面上和和气气，暗中进行无尽的内斗。

在曹亚安这里，28岁的博士一分存款都没有，只有被盐酸烧过的手，被有机蒸汽熏坏的鼻粘膜和被高压汞灯天天照射，迅速变老坏死的面部皮肤。

在BAT（Baidu， Alibaba，Tencent），28岁的人早已做到项目经理，已经买了房和车。

在FLAG（Facebook， Linkedin，Amazon, Google), 28岁的人已经在美国有了双层带车库洋房，手上有着高科技公司股票。

在Citadel，2-Sigma，高盛，摩根大通和摩根斯坦利，28岁的人已经有几百万的存款，有游泳池的豪宅和豪车。

Citadel的肯.史密斯，Facebook的扎克伯格和Amazon的Jeff Bezos，每年给员工几十万到几千万美元，都从来不会骂着员工逼员工熬夜干活。曹亚安月给学生600元人民币，还经常克扣，哪来的底气骂着学生，逼学生熬夜干有毒的化学实验？



起来，饥寒交迫的研究生！

起来，全世界受苦的研究生！

满腔的热血已经沸腾，

要为真理而斗争！

把渣导打个落花流水，

研究生们起来，起来！

不要说我们一无所有，

我们要做天下的主人！


### 参考

- [已毕业博士生在学术社区反映曹亚安学术造假](https://www.researchgate.net/post/The_biggest_academic_scandle_ever_in_history)

 

