---
layout:     post
title:      中国高校教师收入大揭秘
subtitle:   研究生那些事儿
date:       2016-02-01
author:     BY 静寂冬
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
tags:
    - BJJ
---




### 中国高校教师收入大揭秘

1、>100w两院院士。在任何城市，任何大学，基本都能达到这些，想要更高也可以，毕竟加上分房、挂名等隐性收入，合法所得几百万应该不难，只不过院士一般不在意钱了，
没见有谁整天去捞钱的。所以有些院士工资可能也不高，但不代表没这个能力。千人计划教授。基本是理工科，在任何地方起薪原则上不低于100w，在任何城市都分房。
这些基本都是从发达国家的正教授位子上回来的，在国外的收入本也差不多有这些。工程或经济学类在校外有兼职或有自己公司的大学老师。这个跟职称没关系，收入当然也上不封顶，不过得很有这方面本事才行。
你要是经常听人说谁家某某某在大学当着教授还“做横向”赚很多钱，听听就好……那都是别人家的“教授”，这概率并不高于创业成功赚几千万。




2、60-100w由名校跳槽到低一级学校的长江学者、杰出青年基金获得者或其它同类型教授（= Chair Professor）。原则上这类都属于大佬了，有资格达到这个收入，但往往真正能达到的，一般都是那些从原学校跳槽（被挖）到新地方的——新学校一般比原学校段位低，比如原来在985，跳去普通211；如果一直呆在原学校，收入可能只有30-50万，
不过应该也都能到分房子，生活没什么压力，所以不会太在意钱，多数人也不会跳。
部分城市的青年千人计划入选者。比如南方科技大学、深圳大学、西湖大学、南开等，这些地方给青年千人的年薪都在60-70w，另有几百万安家费。
这些人一般是海外名校的博士后，而且是其中三挑一或五挑一的翘楚，学术实力必须很强，原则上都有能力在发达国家的名校拿到教职（Assistant Professor）。
这收入乍一看挺高，但实际上买完房子、交完税之后基本也是欠一屁股贷……职称待遇上，从助理教授到教授都有，但一定都是博导起步：越牛逼自信，越跟国际一流接轨的学校（比如北大清华南科大）给的职称越低（助理教授）；越不自信的学校给的职称越高（直接教授）。
以上四种title（院士、千人、长江、杰青）的人俗称“四大铁帽子王”。


3、40-60w大多数学校的青年千人、青年长江学者、优秀青年基金获得者、青年拔尖人才（俗称四青、“四小铁帽子王”）。
同样，如果是在原学校评上的这些title，工资可能不怎么涨，只有20-30w，如果跳槽到别的学校可以40w乃至60w以上，外加分房等隐性待遇，
而且年轻人跳槽有些时候可以是平移甚至上升，不一定降档——所以很多三青都跳了（青千除外，因为都是新引进的）。


4、30-40w一直呆在原学校未跳槽的长江学者、杰出青年基金获得者、中科院百人计划研究员（大致指2010年以前的，因为现在的百人计划段位要低于国家级四青了）。
一二线城市的高校引进的非八种铁帽子的人才，比如珠江学者、泰山学者，以及很多学校的校聘百人计划等。
这些一般也会伴随几十万到二百万的安家费，但因为不是国家级人才项目，所以安家费需要交税（200w一般到手只有150了）。


5、20-30w一二三线城市正常的没有人才帽子的教授，一线城市的普通副教授（一般是硕导，而非名校的四青博导PI）。这应该是最普遍的，正常的没有各种头衔的大学教授的收入。
不过他们多数已经在现有单位工作5年、10年甚至20年以上，大多也都按工龄分到了房子，所以生活一般没有太大压力。


6、10-20w二三四线城市的教授，一二线城市的年轻讲师、副教授。前者一般是老一辈工作时间较长的职工，有一定的财富积累；
后者则是目前阶段最惨的群体，学历不低，收入不高，分房看政策（一般无可能），晋升压力大，
其中十里挑一或几十挑一的翘楚拿到青年长江、优秀青年基金、青年拔尖人才，才有可能逐步进入3档以上。


7、<10w二三四线以下城市的高校的讲师、副教授，部分地方的教授。地方高校的上一代教授可能还会有这样的收入，
同理，早年应该享受过分房等福利；新招的，不管几线城市，只要是正规本科的讲师以上，一般应该还是有6-10w的，但肯定都是博士学历以上。
虽然篇幅上对1234写得较多，但其实1234只属于很少一部分人，567应该是占大多数的。就像大家谈论起演员来，张口闭口都是一二线明星；但实际中占多数的还是普通人


## 所谓的隐性收入，不外乎：

1、自有公司、股份、项目兼职。所得因人而异，而且这不是谁都能的，也不是每个专业都可以的，有能力兼职赚很多钱的人如果不做学术大概只会赚得更多，而专心做学术的人一般也不会兼职。
之前看到一位藤校助理教授说的话，很有道理：“在学术界，中产之后心思还不放在学术上的人会被边缘化。
”这是很多院士、长江收入不一定高的原因，因为生活已不存在困难，而个人成就并不靠钱来衡量，整天捞钱会被同行耻笑的。


2、分房。这是大多数人的主要隐性收入，一辈子有0-1次机会，但现在在一线城市分房极难（深圳不分），二线城市较难。



3、挂名费。一般只有院士这一级的可以拿到手软，而有这种资格的人不会在意这十万八万的钱，不会乱挂名。








