---
layout:     post
title:      刘强东章泽天向清华捐款2亿元，携清华进军人工智能领域
subtitle:   京东又出大手笔进军AI
date:       2018-01-04
author:     BY 虎龙吟
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
tags:
    - BJJ
---




### 京东的AI战略迅猛发展

技术落后就有可能会在市场上被动“挨打”，前段时间的中兴禁止令事件就已经充分说明了这一点。
也正因为如此，一些有远见的企业已经纷纷行动起来，在研发投入、技术布局、创新合作等方面动作频频、未雨绸缪。
这其中，当然就少不了京东的身影。

4月28日，正值清华大学107周年校庆之际，京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东与夫人章泽天一行人来到清华校园，
代表京东集团与清华大学签署战略合作协议，并宣布向清华大学捐赠2亿元人民币！


根据协议，京东和清华大学接下来将在协同创新、科技研发和人才培养等领域深入开展合作，并探索产学研协同发展、自主创新成果应用落地的全新路径和模式。
未来，双方将在量子计算、信息产业、人工智能、供应链、物流、新闻与传媒、法学与法律政策研究等多个领域开展深入合作，培育专业化高素质人才。


据了解，刘强东章泽天夫妇此次的2亿元捐款，将具体用于支持清华大学苏世民书院、清华大学学生全球胜任力发展指导中心及清华大学量子计算、AI研究、供应链和物流等项目的建设和发展。
这里面，既有京东等互联网企业已经广泛应用的供应链、物流等研究领域，也有正在和将要重点依赖的人工智能技术，甚至还包括量子计算这样的前瞻性研究，
可见双方此番合作对于技术研发的落地以及创新研究的可持续性利用是颇下了一番工夫的。


随着国家创新驱动发展战略的进一步实施，国家层面十分鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局。
此番京东与清华大学的战略合作，不仅可以加速互联网、大数据、人工智能等前沿技术的研发，最重要的是，透过京东还可以迅速实现业务落地，
加速创新技术和实体经济的深度融合，让技术创新迅速创造价值。


事实上，无论是大数据、云计算还是人工智能技术，京东凭借精准的数据积累和丰富的应用场景，
在上述方面早已拥有深入广泛的实际应用。
不仅如此，此前，京东已经在无人快递车、无人仓库、无人超市和无人机物流等诸多前瞻技术应用方面拥有了大量的研发投入和阶段性测试成果。


除了自己在高科技创新技术领域的研发和投入外，京东同样非常看重社会资源在研发方面的价值。
此番京东与清华大学的结盟，就是看中了清华大学不仅拥有大量高层次科技人才，还承担着多项国家重点研发计划和国家自然科学基金项目。
显然，双方的合作有助于促进互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，释放数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，为创新技术成果的应用落地形成良好的示范效应。


谈到此次合作，刘强东表示，京东集团“正道成功”的价值观与清华大学“自强不息厚德载物”的校训有着共同的文化基础，京东一直坚持做正确的事情，为国家和社会创造价值。
清华大学作为国内最顶级的高等学府之一，始终走在高层次人才培养和技术研发的前列，京东集团非常期待与清华大学进一步加深合作，为新时代自主创新、技术发展和人才培养贡献自己的力量。


清华大学校长邱勇则认为，清华大学和京东集团有着许多的共同点，有着相似的精神和气质。
此次双方的战略合作，正是在双方优势互补、技术需求与科研需求相结合下的产物，相信双方合作定会取得丰硕成果。



众所周知，刘强东作为从贫困山区考上大学的典范，一直以来都对大学和教育事业饱含一颗感恩的心，近年来，刘强东夫妇在教育领域进行了多次大额捐赠。除了此次向清华大学捐赠3亿元，
在去年的6月份，刘强东还在中国人民大学80周年校庆，向母校捐赠3亿元，设立中国人民大学京东基金，推动学科建设和理论技术研究。
2017年2月，刘强东夫妇为家乡宿迁捐赠过亿元，助力当地教育、文化、养老等公益事业，还一举推动南京外国语学校仙林分校落户宿迁，为当地教育事业办了一件大实事。