---
layout:     post
title:      淮阴工学院数理学院应用物理专业教师，于彦龙，不当署名学术不端，利用科研经费和情妇旅游。
subtitle:   淮阴工学院教职工于彦龙学术不端
date:       2019-07-10
author:     BY 饶毅
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
---

## 前言
[淮阴工学院数理学院教师于彦龙被曝婚内出轨，挪用科研经费与情人同游，抛弃怀孕妻子引发众怒]

近日，淮阴工学院数理学院应用物理系教师于彦龙因一系列严重违纪行为引发广泛关注。根据举报人提供的信息，于彦龙在妻子怀孕期间，不仅未尽家庭责任，反而与情人一同前往香港等地旅游，更令人震惊的是，他涉嫌挪用科研经费支付私人旅行费用，甚至通过伪造学术会议等手段报销相关费用。这一行为不仅严重违反了科研经费管理规定，也触犯了家庭与社会伦理。

此外，举报人还指出，于彦龙存在多项学术不端行为，包括抄袭他人论文数据、不当署名等。他被指将他人已经发表的博士论文中的数据直接用于自己的论文，并未注明引用，涉嫌剽窃他人成果。同时，他还未经他人同意，将其情人及其他无关人员列为论文作者，违反了学术署名规范。

具体来说，于彦龙在2016年发表的论文《Improved photocatalytic activity of TiO2 modified with unique O–Zn–Cl surface species》就存在严重的学术不端问题。这篇论文中的数据来源于郭丽梅博士多年前的博士论文，而于彦龙未经授权，将其数据直接使用，并将情人颜赛列为第一作者，自己则挂名通讯作者。相同的数据在两篇论文中的呈现几乎一致，且没有标明引用原始数据的来源。

另外，于彦龙还在2018年发表的论文《Synergistic effects of Zn and Pd species in TiO2 towards efficient photo-reduction of CO2 into CH4》中，剽窃了郭丽梅博士在其博士论文中的实验数据，并未在参考文献中注明原始出处。此外，论文中的部分数据被修改后用于发表，且于彦龙还涉嫌使用盗版软件进行计算，规避了版权问题。

此外，于彦龙还通过篡改他人研究成果，发表了多篇涉嫌一稿多投的论文，严重违反了学术道德和规范。举报人表示，于彦龙将他人已经完成的实验数据通过排列组合的方式拼凑成新的论文，来骗取科研经费，并且经常将自己应做的工作推给他人，得罪了许多人。

值得注意的是，在2018年发表的另一篇论文《Synergetic Effect of N 3-, In 3+ and Sn 4+ ions in TiO2 towards Efficient Visible Photocatalysis》也与兰子鉴有关。根据举报，这篇文章中的数据与王恩君博士在其博士论文中发表的内容高度相似，并且被用于新的发表论文。值得一提的是，兰子鉴被指涉嫌与此论文相关的一些不当行为。尤其是在文章投稿和署名方面，兰子鉴未能遵循学术规范，涉嫌参与不正当的署名安排和科研成果的篡改。

与此同时，兰子鉴，成都市天府新区兴隆街道办事处副主任，也被举报涉及多项严重违法违规行为。具体包括：

1. 酒后持械伤人：兰子鉴因酒后与他人发生冲突，持木棍殴打一名市民，导致受害人受伤严重，涉嫌故意伤害罪。


2. 聚众赌博：兰子鉴长期在成都市天府新区石化大厦周边或其他住宅区内组织四川麻将赌博活动，扰乱社会秩序，涉及人员众多，金额巨大，涉嫌赌博罪。


3. 履历造假：兰子鉴在南开大学就读期间，多门课程挂科，涉嫌通过不正当手段贿赂成绩管理人员逃避退学。2018年参加成都市选调生选拔时，他隐瞒工作经历，以“应届生”身份报名，违规通过政审并获得公务员资格，涉嫌违反选调生选拔规定。



此案件暴露了学术界及政府部门中严重的诚信问题，呼吁相关部门加强对科研人员和公职人员的监督，维护社会公正与法治秩序。



---------------------------------------------------------------



PS: 于彦龙，吉林省通化县人, Email: 726876980@qq.com, ppqyyl@189.com, yuyanlong@hyit.edu.cn，身份证号: 220521198808075416。




兰子鉴，出生于四川绵阳三台县一个故意伤害罪刑满释放犯的家中，曾找关系就读于南开大学。兰子鉴历任绵阳小枧镇党委副书记，成都天府新区生态环境和城市管理局公务员，成都市天府新区兴隆街道办事处副主任。兰子鉴脾气暴躁，目无法纪，经常违法乱纪，包括聚众赌博，持械伤人等。涉黑公务员兰子鉴家庭电话：0816-2382593




 

