---
layout:     post
title:      人工智能时代来临
subtitle:   云端机器人问世
date:       2019-07-15
author:     BY 颜赛
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
---

## 前言


人工智能时代来临，计算机，人工智能，物联网，通讯工程，电子工程，自动化等IT类专业将占尽就业优势，

生化环材物理等由论文影响因子泡沫组成的庞氏骗局专业将进入就业低谷的最低点，

当然，这不会影响生化环材物理专业的学校领导们割韭菜捞的盆满钵满。




## 人工智能时代来临

>关键词：“云端智能机器人”


达闼科技成立于2015年初，是全球首家云端智能机器人运营商。终端设计上采用“一片双芯”、虚拟化双操作系统等技术，将安全环境与互联环境严格物理隔离；在网络设计上，其正在创建的是一个全球的高速安全应用网“天网”。

　　达闼天网拥有互联网不可见的独立通道，通过软件定义网络、软件定义边界，以及在云端以虚拟私有云的方式提供图像识别、语音识别等云端智能服务。

　　它的创新意义在于，该种内联网云服务技术是实现下一代企业移动信息化的“云网端”关键架构，该项技术已经在金融、医疗、党政军、公检法司、大型制造业等多个行业内得到认可验证，应用前景相当广阔。


在2017年MWC出场的Cloud Pepper是在保留Pepper机器人成熟解决方案的基础上再次升级，赋予云端智能大脑的进化型机器人，目前仍是以B 端市场为主，锁定金融、零售、健康、教育四大商业领域。

　　在实际应用中，他们可以“通过头部的4麦克风阵列准确对场景内声源进行定位和识别，轻松处理各种中英文指令；
  
  通过HARI平台，智能AI数据库可实现订票查询、天气查询、交通指引等功能，精准提供服务；同时识别多张人脸，智能分辨几百类物体。
  
  面对各种新零售和企业定制服务场景驾轻就熟。

 
在前文提到的天网之上，黄晓庆团队还有一款云端智能机器人的基础设施——DATA机器人控制器，这款手机形态的装置肩负了未来机器人控制的功能，可以安装不同的模块。当DATA上装上超声波传感器，就可以变成一个便携的超声波。
还有比如测试心律、血氧的传感器模块，PM2.5采集模块等等。该款设备作为达闼科技商业化的第一步不仅为客户提供想象力的空间，还将助推服务机器人1G时代来临。

　　“随着手机到了工业互联网时代，工业、企业、政府开始利用手机做生产力工具。DATA会成为工业互联网时代的重要的信息化服务平台，为大公司提供移动内联网。”黄晓庆曾在一篇专访中如此憧憬其公司的未来愿景。

　　对于市场前景，该公司在招股书中提到预计未来10年，人工智能将会是一个2000亿美元的市场，2020年全球人工智能市场规模约1190亿人民币，空间非常巨大。
  
  
  我们同样相信，作为人工智能应用的一个重要方向，智能机器人产业将在人工智能的大潮中继续保持高增长态势。
  
  达闼科技首席财务官Richard Tang在近日接受采访时说，CloudMinds在2017年的最近一次融资中估值4.4亿美元，
  
  公司目标是今年将50万台机器人出售给银行、商场及医院等中国客户，最新的融资（软银旗下愿景基金参与其中）将为上海一条2000万美元的生产线的扩建提供资金，该生产线将于6月或7月投产。

　　值得关注的是达闼还宣布了公司下半年要向美国市场进行机器人的小规模销售，随后在2020年进入日本市场。此番试水或意味着在服务机器人领域，国内已经有公司可以在海外iRobot、Pepper这样的老牌大公司们一竞高下。我们不免去担忧起它会给全球移动终端和IOT产业带来革命性突破，是否将复现人们对于昔日电影黑客帝国里那种被机器人世界支配的想象。
