---
layout:     post
title:      Libra代码100%是原创的？
subtitle:   蔡维德：不要小看Facebook的稳定币技术 
date:       2019-07-16
author:     BY 颜赛
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
---

## 前言

自从脸书发布稳定币白皮书之后，众说纷纭，

其中一个常见的评论就是脸书的技术并没有什么特别之处。

但在发布当晚对笔者专访时，笔者就提出请大家不要小看脸书稳定币技术。




## Libra代码

>关键词：“代码”


代码相似度分析现在脸书的代码已经公布，根据泰山沙盒大数据版分析，脸书稳定币代码100%是原创的，没有任何抄袭，

与现存泰山沙盒里的数据没有任何重叠，这是多么惊人！该评估是360度从技术，团队，和社区三方面进行客官的数据分析。

今天有许多公链系统在外面宣传他们的链有多创新，技术上有多好，但是用泰山沙盒同样进行代码分析，


他们的代码可能跟多个链的代码有相当大的重叠，曾经有90%多重叠的系统出现。一套区块链系统和其它系统有20%到30%重叠是非常常见的，


但脸书的系统根据现在的分析，是完全创新的！与现存的数据和系统没有任何重叠。

脸书系统还没有完成，现在还无法搭建区块链私网环境，脸书也没有提供进行块查询的命令行或接口方法，

目前只能在一台单机上搭建运行环境或客户端连接测试网，并且客户端只有命令行工具，仅提供了创建账号和交易功能。

所以无法开展在泰山沙盒上可以进行的各种各样的测试。但是今天除了脸书稳定币，几乎没有其他公链能够通过如此多的测试而没有发现任何重叠的。

脸书的另一个创新体现在编程语言的选择上 脸书另外一个创新是编程语言的选择。脸书选择的是Rust，这是一种新的系统编程语言，专注于安全，

尤其是并发安全，支持函数式和命令式以及泛型等编程范式的多范式语言，适用于大型场景。提供更好的内存安全。

函数式语言不容忍编程错误，一旦代码有错误，很容易被发现。

Rust是由Graydon Hoare，Dave Herman, Brendan Eich等开发完善的，

已连续4年（2016，2017，2018， 2019）在Stack Overflow开发者调查的“最受喜爱编程语言”评选项目拿到冠军，

说明它是现在世界顶级高手推荐的最好的编程语言。

全世界已有数百家公司在生产环境中使用Rust。其文档、工具和社区都非常好。

预测：脸书的雄心大志必有回报一般区块链系统例如公链， 核心代码只占25% 到 50% 左右，

其他都是支持代码。支持代码相同是非常正常，脸书代码是完全创新的，包括非核心代码，这代表什么？这代表脸书在这项目上的雄心大志。

脸书的区块链系统有可能取代现在领先区块链链系统（包括公链或是联盟链），成为区块链界主要支派。现在著名区块链系统都有他们的困境，


例如超级账本系统使用Kafka共识协议而不是区块链界公认的拜占庭协议，连在美国本土都不认为是区块链系统；而著名公链例如比特币性能不好，


并且逃避监管，为多国政府不容，美国SEC几天前又出台更强大的新监管政策， 这些还会压缩这些市场。

脸书Libra是完全新创的，又可以监管，也有扩展性，因此非常有可能可以取代这些系统成为区块链界主流或是正统地位。


笔者这过去2年不断提醒使用伪链的风险，现在第一个风险出现了。当世界主流金融市场采取脸书系统的时候，以前在伪链上的投资恐怕开始边缘化。

区块链是长跑，不是短跑，区块链不是比抄币，而是比监管，市场，和技术，有这3样就有回收。


### 参考

- [Facebook发币 是否可以建立一个国际货币标尺？](https://news.sina.com.cn/w/2019-06-22/doc-ihytcitk6868728.shtml)

 

