---
layout:     post
title:      中美英三大央行谈Facebook发币
subtitle:   Libra未来何去何从？
date:       2019-07-10
author:     BY 颜赛
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
---

## 前言

过去两天时间内，中美英三大央行接连发声，对Facebook计划发行加密货币Libra一事表明自身观点，担忧与监管成为其中的关键词。

美联储履行美国的中央银行职责，其主席鲍威尔在近期的美国国会听证会上称，美联储支持负责任和合规的创新，

但也意识到了Facebook的加密货币项目正在引发的多重担忧。




## Libra未来何去何从

>关键词：“虚拟货币”


鲍威尔指出，Libra项目正在引发隐私、洗钱和金融稳定等方面的风险问题。

在他看来，若Facebook不能回答其加密货币项目可能引发的一些问题，并获得普遍的满意，这个项目就不能继续。

鲍威尔还透露，在Facebook发布Libra计划的几个月前，曾有代表和美联储接触，美联储也正在组成工作小组，

研究关于加密货币的问题，并协调美国监管部门及其他国家央行以评估上述担忧。

中国央行办公厅主任周学东则直言，中国央行对此(Libra项目)也比较关注。不管是法定货币，还是近年来出现的虚拟货币，

有一点大家是形成共识的，即一定要接受监管，比如要接受反洗钱、反恐怖融资、信息保护等方面的监管。

周学东强调，中国的法定货币是人民币，只有人民币具有法偿性，其他虚拟货币并没有法偿性。

此前曾表示对Facebook的加密货币项目保持“开放思路”的英国央行行长卡尼似乎把思路转了个弯。

卡尼在近期的一个新闻发布会上表示，Facebook的加密货币必须从一开始就“坚如磐石”，否则就不要开始。

他认为，若Facebook的加密货币成功发行，就会变得系统化，因其涉及到大量用户，所以它必须一直保持正常运转，不能出现问题，不能让钱从人们的钱包里丢失。

此外，面对Libra项目，还要考虑如何应对关于洗钱和恐怖主义融资的问题。

卡尼称，G7集团已成立了一个工作组来了解Facebook的Libra加密货币，并权衡风险和机遇。

尚未成功的Facebook加密货币项目将来何去何从？据悉，美国国会计划在7月16日和17日对Libra项目举行两场听证会。

一个是Facebook高管将参加的美国参议院银行委员会的“审查Facebook提出的数字货币和数据隐私考虑”的听证会，

另一个是美国众议院金融服务委员会召开的名为“审查Facebook提出的数字货币以及其对消费者、投资者和美国金融系统的影响”的听证会。

市场分析师、项目投资人等都在观望各国各类监管机构的态度，以评估Libra项目究竟能否顺利落地。

“Libra要成为一种货币还需走很远的路。”中国社科院学部委员、国家金融与发展实验室理事长李扬认为，

货币是一个国家的主权，而大国绝对不会轻易放弃对货币主权的控制。

李扬指出，Libra的币值存在于两套系统，一套类似于SDR(特别提款权)，将若干币种经某种权重加权来形成资产包，

另一套则是将它筹集的资金再投资于一系列传统上由中央银行投资的高流动性资产中，这就类似于货币市场基金。

在日常运行中，Libra是基于一揽子货币，还是基于货币市场基金，这是有冲突的，这也是Libra目前仍需探索的方向。


尽管未来仍是一片未知数，但Libra项目的影响不容忽视。中国央行原行长周小川认为，Libra的提出对传统跨境业务、支付系统都产生了冲击。


未来有可能出现一个更加国际化的强势货币，有可能与目前主要主权货币产生兑换关系，甚至成为全球主要流通货币。

“我们相信，从最近几年趋势来看，有不少机构正试图建立这样一种更全球化的货币，届时就会出现强币侵蚀弱币的问题。

这对我们的人民币和外汇管理都是一个挑战。”周小川说。

### 参考

- [Facebook发币 是伟大征途还是飞蛾扑火？](https://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/2019-06-19/doc-ihytcerk7854166.shtml)

 

