---
layout:     post
title:      新天域资本博裕基金操控的旧金融集团被新势力围剿，重新瓜分利益的战争爆发，蚂蚁金服IPO被拿下，马云被藏，杭州市委书记周江勇落马，连带赵薇和高晓松都被顺带封杀
subtitle:   江志成温云松等旧资本集团日薄西山， 阿里要凉？
date:       2021-08-27
author:     BY 方舟子
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
tags:
    - BJJ
---




杭州市委书记周江勇日前落马，震盪浙江官场。中国官媒人民日报旗下“中国经济周刊”，26日揭露周江勇及其家族建立的商业版图，包括周江勇夫妻、弟弟周健勇及亲族周文勇的政商关係，以及利用权力发迹的过程。其中引人注目的是，周健勇合资的主要对象是阿里旗下的蚂蚁集团。

报导指出，周文勇与周健勇是生意上的合作伙伴。周文勇一共参股、控股13家企业，涉猎机电、能源、石油化工、汽车销售、投资、担保等领域，主要集中在宁波鄞州区和海曙区。这些都是周江勇曾主政之地。

周健勇是周江勇的弟弟，表面上是上海理工大学副教授。但他更是商人，是宁波永润等4家公司的股东，涉足石油化工、捷运支付、大数据领域。多年来，周健勇与周文勇密切合作，今年1月，在宁波鄞州区科技局的推荐下，两人合作的宁波永润还获得了软银中国创投公司8千万元人民币创投基金。

周健勇2017年创立“优城联合信息技术发展有限公司”，还成为阿里巴巴、腾讯、银联等巨头的战略合作及技术合作伙伴。2019年3月，由蚂蚁集团全资持股的“上海云鑫创业投资公司”，入股优城联合，成为第二大股东，持股比重达14.28%。

优城联合近年拓展到宁波、温州、徐州3地。2019年11月，又投资创立了“杭铁优城（浙江）科技有限公司”，持股比重达55%，杭州地铁集团31.5%，而前述的上海云鑫创投则持股13.5%成为第3大股东。此时，周江勇已担任杭州市委书记一年多。

报导指出，周江勇家族的政商关係网，随著7月间周文勇被拘留调查而瓦解。周健勇日前在山东被捕，周江勇的姐姐也被有关部门控制。

中国互联网巨头--阿里巴巴港股周五午后一度挫3.5%，在恒生科技指数中几乎垫底，阿里影业午盘跌幅扩大至4.2%；马云实际控制的恒生电子跌4.1%。

* 8月26日晚，中国知名演员赵薇微博超话疑似被关，超话页面点不进去，各大视频网站已除名其主演的多部作品，包括让她大红大紫的电视剧《还珠格格》第一部和第二部。

* 赵薇除了投资唐德影视、万家文化（后改称洋源文化）等A股外，在2014年还以31亿元买入阿里影业19.3亿股，当时为阿里影业第二大股东。

* 中国官方并未提及任何赵薇被封杀的原因，引发内地网民诸多揣测。在新浪微博热搜榜前十名中，目前阿里系相关词条占了五条，包括#支付宝里的钱要取出来吗、#马云、#阿里怎么了等。

* 在针对互联网行业的强力监管风暴中，阿里巴巴港股今年已跌逾三成，市值蒸发约1.6亿港元；阿里健康年初迄今近乎腰斩，恒生电子也缩水超三成。

8月26日晚，有网友发现，赵薇主演的多部影视作品被视频平台“除名”。《还珠格格1》《还珠格格2》《情深深雨濛濛》《画皮》《虎妈猫爸》等作品的百度百科简介里已删除了赵薇的名字。

　　《还珠格格》系列中，林心如的名字排在第一位，后面分别为范冰冰、苏有朋、张铁林、周杰，甚至赵敏芬都排上了演员表，但赵薇的名字没有了。


　　小编搜索发现，腾讯视频下架了《还珠格格1》《还珠格格2》《情深深雨濛濛》《虎妈猫爸》《京华烟云》等作品；爱奇艺搜索“赵薇”的关联作品仅有播放源为搜狐视频的《夕阳天使》，优酷搜索“赵薇”时，显示为“根据相关法律法规和政策，结果未予显示”。


　　此外，赵薇的微博超话也已经显示不存在。


　　不过在豆瓣《还珠格格》条目下，赵薇依然排在第一主演的位置。


　　微博上一名认证为“体育博主”的黄V用户表示，他们平台审核已把赵薇划分为“劣迹艺人”。


　　截至发稿，尚未有官方报道说明上述情况的原因。有观点认为，可能系因为前段时间其旗下艺人张哲瀚被封杀。

　　此前丈夫黄有龙被曝欠债3亿港元被告上法院

　　今年6月29日，有港媒报道赵薇丈夫黄有龙因拖欠贷款，被债权人诉至法院。该案原告为万汇有限公司，被告有两名，分别为首被告黄有龙和次被告逄宇峰。两笔贷款共计1.5亿港元，本金连同利息总额约3亿港元(约2.5亿人民币)。

　　万汇有限公司在上诉状中指出，从2017年6月开始，黄有龙除了每个月还部分利息外，一直没有还本金。截至6月底，第一笔贷款本金加贷款已累积到1.99亿港元(约合人民币1.66亿)，第二笔贷款累积到9895万港元(约合人民币8232万)。其要求两名被告立刻还清相关款项，并支付还款前继续产生的利息以及相关诉讼费用。

　　值得注意的是，按照该上诉书来看，从2017年初开始，黄有龙就不再按时还款，而当时，正是黄有龙、赵薇夫妻资本事业的“转折点”。

　　2017年，黄有龙就曾传出过资金紧张，当时，赵薇夫妇将港股上市公司顺龙控股所持股票抵押给了中国华融资产管理公司。


　　而赵薇夫妇试图用空壳公司、51倍杠杆撬动30亿资金，引发资本市场轩然大波的万家文化收购案，也发生在那一年。

　　曾谋划“空手套白狼”收购万家文化

　　被实施5年证券市场禁入



　　2016年12月，赵薇、黄有龙夫妇共同控制的龙薇传媒高调宣称，欲出资30亿元收购万家文化(现“祥源文化”)29.135%的股权，若交易若完成，龙薇传媒将成为万家文化的控股股东。

　　但这笔天价收购款中，股东龙薇传媒的自有资金只有6000万，剩下的全部来自借款，包括向西藏银必信资产管理有限公司借款15亿元，向金融机构质押融资约15亿元，杠杆比例高达51倍。

　　2017年1月20日，龙薇传媒表示因项目融资金额巨大，赵薇夫妇向银行申请的借款迟迟未获审批。这桩收购案最终终止并被证监会查处。

　　证监会调查显示，龙薇传媒在信息披露上存在虚假记载、误导性陈述以及重大遗漏等违规违法行为，又叠加名人效应等因素，严重误导市场及投资者，引发市场和媒体的高度关注，严重扰乱了正常的市场秩序。因此给出了顶格处罚：对万家文化、龙薇传媒责令改正，给予警告，并分别处以60万元罚款，对黄有龙、赵薇等人给予警告，并分别处以30万元罚款。

　　而这场闹剧也导致万家文化股价剧烈波动，给股民造成了巨额损失。据上游新闻此前报道，龙薇传媒通过高杠杆的方式，以30亿收购万家文化股权，让万家文化股价经历了“过山车”式变化，直至跌入谷底。祥源文化(原万家文化)2017年11月10日公告提到，其于2016年11月28日停牌，当时股价为18.83元；2017年1月12日复牌后，万家文化连续两个交易日涨停，第三、第四个交易日继续收涨，最高涨至25.00元，涨幅高达32.77%。

　　2017年2月8日，万家文化再次停牌，停牌时股价为20.13元；2017年6月2日，万家文化股价跌至最低点8.85元。截至2017年7月21日，万家文化收盘价为9.03元，较2017年1月17日股价最高点25元下跌63.88%，较2016年11月28日首次停牌前下跌45.20%。

　　股价的持续下跌，引起了股民的集中维权。股民认为，根据证券法和相关司法解释，上市公司和其他信息披露义务人因虚假陈述导致投资者权益受损，应承担民事赔偿责任。

　　截至2019年5月18日，祥源文化共计收到544起证券虚假陈述责任纠纷案件，诉讼金额共计5700多万元。

　　2018年11月20日，上海证券交易所对祥源文化、龙薇文化及有关责任人予以纪律处分，公开认定黄有龙、赵薇等5年内不适合担任上市公司董监高。


　　昔日“女版巴菲特”

　　如今资本版图大缩水

　　公开资料显示，赵薇和黄有龙结婚后，曾在港股以1.6港币每股的单价，买下了19.3亿股的阿里影业股份，持股阿里影业的9.18%，成为阿里影业的第二大股东，后连续高位精准套现近23亿港元。


　　赵薇与黄有龙还跟随马云一起入股了瑞东集团的投资，上市首日，股票涨幅达到150%，由于股票大赚，赵薇被誉为“女版巴菲特”。

　　而被实施5年证券市场禁入后，赵薇夫妇二人近年都较少出现在各公司的管理层名单中。据市界，天眼查App显示，赵薇当前名下共有14家公司，其中6家已处于注销状态。而在2019年7月，其名下共有20家公司。也就是说，赵薇的资本版图出现大幅缩水，两年至少减少了6家公司。

　　目前，赵薇名下注册资本最高的是合宝文娱集团有限公司，达1.1亿元，公司主要从事广播电视节目制作经营、电影发行、演出经纪等业务，赵薇持有4.5%股份。此外，她还是芜湖中星汽车销售服务有限公司的监事，而在龙薇传媒中，赵薇的持股比例高达95%。


　　2019年9月，注册资本3.6亿元的浙江心怡供应链管理有限公司发生资本变更，赵薇退出股东一列。而这家公司目前的股东，正是持股78%的浙江菜鸟供应链管理有限公司，以及持股22%的阿里巴巴。

　　2020年4月，注册资本高达10亿级别的上海云锋新创股权投资中心(有限合伙)发生资本变更，出资 7555万元，持股比例2.4422%的赵薇退出股东行列。目前，赵薇的名字已出现在该公司历史合伙人信息一栏中。

　　2019年胡润百富榜上，黄有龙与赵薇曾以45亿元财富位列榜单第912名，但一年后，已搜不到两人中任何一个名字。
